여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 저는 지나 쌤입니다. 지금 흐르는 곡은요 빌리어코스티의 노래예요.
이 가수 정말 좋아하는 가수인데 선생님이 이 가수가 기타를 진짜 기가 막히게 잘 치거든요. 그래서 공연을 보러 갔다가 사실 노래가 너무 좋아서
이 공연을 보러 갔던 거였는데 갔는데 솔로 기타를 치는데 너무 잘해 가지고 그다음부터는 이 노래를 들을 때마다 이제 진짜 선율, 기타 선율 이런 것들
많이 집중해서 듣곤 그래요. 이거 제목은 니가 미치도록 사랑스러운 건지라는 아주 예쁜 제목을 가지고 있죠? 이렇게 한 가수를 좋아하게 됐는데
처음에 내가 좋아했던 그 이유와 또 알아가면서 또 다른 부분에서도 전문성을 가지고 있는 게 너무 멋있어서 또 더 좋아하게 되는 참 매력을 느낄 수 있는
그런 가수입니다. 여러분들도 그런 일들이 있었을 거예요, 그렇죠? 지금 좋아하는 가수들 있죠? 아이돌이라든지 아니면 그 외의 뮤지션들도 많이 있잖아요.
그래서 그런 사람들을 알아가는 과정에서도 그 매력이라는 부분이 계속 생겨나는 그런 사람이 있는 것 같습니다. 여러분들도 그렇게 계속 커 갈 거예요.
자기만의 향기를 가지고 자기의 매력을 발산하는 그런 사람이 되었으면 좋겠습니다. 우리 오늘 들어갈 내용은요 저번 시간에 했던 내용이 뭐였는지부터
생각을 해 보면 정규분포라는 것이 뭐냐 이거부터 했었습니다. 그래서 정규분포가 뭔지 선생님이 쭉 설명을 했고요 이제 그것에 대한 응용문제에
들어갈 차례입니다. 같이 한 번 시작해 보도록 할게요. 정규분포 N 선생님이 분명 정규분포는 이렇게 표현한다고 했어요 맞죠? m하고 σ² 이렇게 표현을 합니다.
그랬을 때 확률변수 X의 정규분포곡선에서 보기에서 옳은 것은? 하고 물어봤어요. 그러면 정규분포곡선이라고 했으니까 여러분들이 곡선은
그리고 시작을 해야죠 한 번 그려볼까? 어떻게 그려? 이렇게 종 모양으로 그린다고 했고요 그다음에 여기가 대칭인데 얼마에서?
평균에서 대칭이다 이렇게 얘기를 했습니다 까지 기억나죠? 예 그다음에 좌, 우 대칭적 모양을 가지고 있다라는 얘기까지 했고요
그 넓이가 얼마라는 것도 했어요? 1이야 이렇게까지도 얘기를 했습니다. 그런데 좌우대칭이기 때문에 이 절반과 이 절반도 당연히 대칭이죠.
넓이가 둘이 같을 거예요 아시겠죠? 그러면 한 번 시작해 볼게요. ㄱ은 확률을 구할 건데 X가 m보다 작거나 같다를 잡아 달래요.
그러면 이 그래프를 보면 m이 여기 있잖아 그러면 얘보다 작거나 같으니까 이거 맞아요? 왼쪽? 그것의 확률이 얼마냐예요 여러분 이거 확률 얼마예요?
딱 절반이지 그러니까 0.5가 되는 것 오케이 ㄱ 맞는 이야기입니다, 맞죠? 그다음 두 번째 선생님이 설명한 내용이에요 σ가 일정합니다
그 말은 무슨 말이지? 폭이 일정하다는 거예요, 맞죠? 그래서 이 폭 자체가 일정할 때 m이 뭐죠? 평균이 작아지면 왼쪽으로 간다는 거죠?
그러면 곡선은 오른쪽으로 이동하냐라고 물어봤습니다 틀렸죠 어떻게 가야 돼요? 왼쪽으로 이동해야지 m이 작아지는 겁니다.
평균이 작은 값을 갖게 되는 거죠. 따라서 m이 더 작아진다는 말은 이렇게 들어간다는 얘기예요 곡선모양이 변하면 안 되는데. 그래서 평균이
이쪽으로 이동했구나 이렇게 생각해 주시면 되는 거죠 됐습니까? 그다음 ㄷ 이번엔 평균이 일정할 때 그때 σ가 커지면이라고 얘기를 했어요.
이 말에 주의해야 되는데 그냥 넋 놓고 읽으면 무슨 말인지 못 알아듣습니다. 이게 뭐냐 하면 표준편차가 커졌대요. 표준편차가 커진다는 말은
퍼진 정도가 커졌다는 거죠. 그러니까 평균에서 더 많이 떨어져 있는 것들이 생성되었다 이렇게 생각해 줄 수가 있다는 거죠. 다시 σ가 커진다는 말은
분산이 커졌다는 얘기고 더 많이 퍼져서 분포가 이루어졌다라는 얘기죠. 그러니까 그래프가 퍼진다 이렇게 생각해 줄 수 있다는 겁니다, 됐어요?
그러면 곡선의 중앙 부분이 높아지면서 좁아집니까? 아니죠 어떻게 해줘야 돼? 낮아지면서 그다음에 넓어진다 이렇게 얘기를 해 주셔야지 맞는 이야기예요.
따라서 답은 어떻게 된다? ㄱ만 답이 되겠습니다 까지 곡선분포 이거 해석할 수 있어야 돼요. 아주 좋은 이야기였죠? 그다음 넘어가도록 하겠습니다.
유제 2번입니다. 확률변수 X가 정규분포 38, 4²을 따를 때 그때 이거의 값이 최대가 되도록 하는 그때 a값을 구하라고 했습니다.
우리는 일단 얘를 알려주면 곡선의 대략적인 모습을 나타낼 수 있죠 어떡해? 이렇게. 그러면 가운데가 얼마라는 얘기야? 가운데가 38이란 얘기입니다.
선생님 4²이라는 거는 분산이잖아요. 분산을 여기서 표현하기는 좀 어려워요. 여러분 2차 함수에서 Y=X²이 또 이렇게 그리고 Y=2X²도
그냥 이렇게 그리잖아요. 그 대략은 비교할 때는 비교해서 그릴 수 있지만 실제로 이렇게만 놔두면 4는 그냥 4구나라고 생각해 주고
가운데 값 38만 잘 표현해 주시면 되겠습니다. 이 자리를 평균, 이 자리를 분산이라고 잡아주죠. 그리고 지금 내가 구해야 되는 걸 해석할 건데
지금 여기 양 끝값을 보세요. 지금 선생님이 동그라미 친 이 부분이요 2개를 빼봐 a+3에서 a 마이너스(-) 1을 빼잖아? 그러면 항상 a가 무엇이든가 4예요.
즉 이 길이가 무조건 4예요. 그러니까 4만큼 이렇게 잡았을 때 a에 따라서 옆으로 이렇게 움직이는 거야 쭉 이렇게 움직이는 거예요.
다시 보이세요? 다시. 얘가 a 마이너스(-) 1이야 그다음 얘가 a+3이야 그러면 이 간격이 4예요. 그걸 가지고 이렇게 찍 움직여 그러면서 여기에
해당하는 넓이가 언제 최대가 될 때인지를 여러분들이 생각해 보는 거예요. 이걸 가지고 내가 쭉 움직여 그러면 상식적으로 이 굵은 부분, 그렇죠?
위로 볼록한 이 종모양의 머리 부분에 해당하는 데가 이 범위 속에 들어와야 되고요. 그리고 그게 정 가운데에 들어가야지만 넓이가
최대가 되겠다라는 것 생각해 줄 수 있겠죠 맞아요. 그러니까 이 이야기가 사실은 대칭성에 대한 이야기잖아요. 그리고 가운데 m에 대하여
최댓값을 갖는다 이거 얘기하고 싶은 겁니다. 즉 내가 얘를 이동을 해서 여기와 여기 사이 여기 4 그리고 딱 정확하게 선생님 정확하지가 않네요
정확하게 그리셔야 돼요. 이만큼이 정확하게 2등분되면서 얘를 포함할 때 최댓값을 포함할 때 이 넓이가 최대가 될 거야 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
그러면 우리 이 끝값을 잡아주면 이거 a 마이너스(-) 1이고요 얘는 a+3이에요. 그러면 이거 2개의 평균값 가운데 값이 38이면 되겠구나
이렇게 해석하시면 되겠죠. 예 그래서 이거 잡아주면 a 마이너스(-) 1하고 a+3을 2로 나눠 그게 평균이지? 걔가 얼마 나와야 돼? 38
이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그러면 이거 계산해 주면 2a+2의 2로 나누면 38이 되고요 이거 약분해 주니까 a+1이 38이죠? 그래서 a값 얼마면 딱 된다?
37이면 가운데를 가져갈 수 있다는 거죠 오케이? 이렇게 해석해 주시면 되겠습니다. 유형 3번으로 또 그래프 해석에 대한 이야기를 가볼게요.
확률변수 X가 정규분포 얘를 따르고 그다음 여러분들 복잡하게 쓰여 있는 것 나왔습니다. 겁먹지 말고요 이거 차근차근 분석해야 되는데
X가 m을 기점으로 σ만큼 마이너스(-) 그다음 얘는 σ+예요. 원래 정규분포는 m에 대하여 대칭이잖아? 근데 그 대칭에서 뺀 거랑 더한 값이 같아요
σ만큼, 맞죠? 그래서 이 그래프를 생각해 보면 이렇게 표현할 수 있어. 이게 X축이에요 가운데가 m이죠? 그러면 내가 이만큼 σ만큼
왼쪽으로 이동하면 여기에 n 마이너스(-) σ겠다, 맞죠? 그다음에 똑같은 길이만큼 그러면 얘는 m+σ 이거 그랬을 때 얘하고 얘 사이에
확률이 a라는 건 넓이가 a다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그래서 선생님이 여기 이렇게 여기 이렇게 잡았을 때 사실 이게 딱 맞아야 되는데
같다고 생각하세요 둘이 같은 넓이입니다. 그랬을 때 얘네들의 확률이 a다 이렇게 얘기를 한 거예요, 됐어요? 그러면 여러분들 얘가 a래요
근데 이 선에 대하여 대칭입니다. 그럼 얘가 이만큼이 2분의 a 맞아요? 됐죠 그다음 이만큼도 2분의 a를 가져가야 된다는 거지. 둘이 더해서 a니까
딱 얘네들은 절반씩 가져갔을 겁니다 이 얘기예요. 그다음 것 해석해 볼게요. 얘는요 같은 숫자를 또 빼고 더했어요 그런데 이번엔 2σ입니다.
그러면 이 간격에서 한 번 더 가야죠. 그러면 얘가 n 마이너스(-) 2 σ 그다음 얘도 한 번 더 가면 얘가 n+2σ 이렇게, 됐습니까? 그랬을 때 이 전체 넓이가
이게 여기가 얼마래요? b래요 맞죠? 그러면 여러분들 여기 이 전체가 b란 얘기예요. 따라서 이걸 표현하기가 좀 애매한데 이만큼이 2분의 b가 되는 거죠
이만큼, 맞아요? 이만큼이 2분의 b가 되고요 마찬가지 그만큼이 2분의 b가 된다는 겁니다. 표현하기 복잡해져서 선생님 대충 그림으로 밝혀주고요
그다음에 이제 여러분들 해줘야 되는 건 나는 얘를 표현해줬으면 좋겠대요. 어디서부터 시작이냐면 n+σ부터 시작입니다. n+σ 어디 있죠?
여기지, 맞아요? 그다음에 얘는 n+2σ 여기입니다. 한마디로 말하자면 이 부분을 내가 넓이를 a와 b로 표현해달라 이 얘기가 되는 거죠.
다시 생각해 보세요. 우리 여기만큼의 a였는데 그중에 절반은 2분의 a였고요 여기가 b였는데 이 절반이 2분의 b였어. 그러면 여기 있는 이 노란색은
2분의 b에서 2분의 a를 빼주면 되는 것 이해되세요? 맞아 그림의 대칭성상 아 얘는 2분의 b에서 2분의 a를 빼주면 이만큼이 남겠구나
가르쳐준 정보를 잘 쪼개서 써주시면 됩니다. 그리고 대칭이라는 것 이용하시면 얘네들 표현해 볼까? 2분의 1의 b 마이너스(-) a다 이렇게 잡아줄 수 있겠죠?
그래서 문제에서 원하는 k값은 2분의 1 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 이렇게 그래프의 대칭을 이용해 가지고 넓이 구하는 문제도 아주 자주 출제되는
유형 중의 하나예요. 넘어가도록 할게요 유제 3번입니다. 확률변수 X에 대하여 정규분포 m에서 σ²을 따른다라고 했고요 분산을 9라고 했습니다.
그 말은 이 자리를 가르쳐 준 것 맞아요? 이게 분산인지 그러니까 아는지 모르는지를 물어보는 그런 문제예요. 이 자리가 분산이야 그런데 분산표현은
이렇게 해 이런 이야기예요. 그러니까 아 얘가 9구나, 됐어요? 이걸로 일단은 우리 σ²은 9고요 σ는 당연히 이중에 양의 제곱근이니까 +3입니다.
그다음에 이제 얘를 물어볼 건데 이거는 확률을 구할 건데 두 확률이 같대요 그런데 부등호 방향도 다르고요 그다음 숫자도 다릅니다.
그러면 여러분들이 생각을 해 보세요. 얘가 하나가 20이고요 하나가 40이에요. 그런데 하나는 20보다 작고요 이쪽 그다음에 하나는 40보다 큽니다.
근데 그 둘의 넓이가 같아야 돼요 그래야지만 확률이 같은 겁니다. 그러면 여러분들은 정규분포는 종 모양으로 생겼다며. 그러면 여기서 얘가 종 모양으로
이렇게 생겼는데 이 넓이와 이 넓이가 같으려면 이 20과 40이 평균에 대하여 완벽히 대칭성의 모양을 가지고 있어야겠다 이렇게 생각할 수 있겠죠, 맞아요?
그래서 아 얘하고 얘의 평균이 m이 돼야 되겠구나 이렇게 생각해 줄 수 있다는 겁니다, 됐죠? 그래서 우리가 m값 구할 수 있어요
20하고 40을 더해서 2로 나눈 것 그러니까 30이 바로 m이구나 이 모양을 가지고 아 20과 40의 중앙에 그때 평균이 잡히면 되겠구나
이렇게 해석해 주는 거죠. 그러면 이제 여기 나와 있는 것들을 표현할 수가 있는데 여러분 여기 30 들어가고요 여기 표준편차 3 들어가면
여기에 들어갈 말은 33이죠, 그렇죠? 그다음에 평균 30 들어가고요 σ3 들어가면 여기 들어갈 말은 36이에요. 이 표를 아직 배우지 않았기 때문에
해석할 때 m하고 σ에다가는 우리 구한 값을 다 쓰세요. 그러면 얘 이렇게 표현할 수 있는 것 맞아요? 그렇죠 그러면 이제 내가 구하고자 하는 것을
이 표를 이용해서 확률을 쓸 겁니다 같이 한 번 볼게요. 지금 선생님이 원하는 건 24에서부터 X가 33까지예요 맞아요? 그런데 지금 정규분포 곡선이
이렇게 생겼고요 가운데 값이 평균인데 평균 구했어 평균 얼마라고 구했지? 30이라고 구했어요 맞습니까? 그렇죠. 그리고 내가 구하고자 하는 거는
24에서부터 어디까지? 33까지 여기의 넓이를 궁금해 하고 있어요 그렇죠? 이때 여러분들이 써야 되는 게 바로 그 대칭성이라는 거죠.
지금 나와 있는 정보를 보면 얘는 30으로 아예 기본으로 잡혀있어요. 30에서부터 이 X가 바로 여기에 해당하는 값입니다. 즉 이걸 해석해 보면
P(30)에서부터 X가 X자리에 33 집어넣어봐. 걔가 0.3413이다 이렇게 써준 거고요 맞아요? 그다음 얘는? P 30은 기본값 30 고정 그다음에 이 자리에
36이 들어가 걔가 얼마라는 거야? 0.4772라는 거지 이렇게 가르쳐준 표예요. 그걸 가지고 이 넓이를 구하자 이 얘기입니다. 얘는 시작을 다 30부터로
잡아줬으니까 나는 30보다 이전에 있는 24를 30보다 큰 숫자로 바꿔서 얘랑 같아지는 그 넓이가 어디쯤 있을까를 여러분들이 생각하셔야 된다고요.
그러면 선생님이 이거를 2가지로 나눌게요 어떻게 나눌 거냐면 P24에서부터 기준이 30이니까 30 그다음 P30에서부터 X가 33 이렇게 나눌 거고요.
그다음에 이 부분을 얘랑 똑같은 것 대칭 형태로 잡아주면 이거 6 차이나니까 여기 6 차이나면 이 넓이 같다라고 볼 수 있는 거죠, 얼마?
36일 때 이 넓이는 대칭을 가지고 있다는 겁니다. 따라서 이 부분을 어떻게 바꿀 수 있어? 30에서부터 X가 36으로 바꾸어 계산을 해 줄 수 있다는 거지.
이게 끝이에요 이제 이거는 표에 나와 있는 대로 읽으시면 됩니다 그래서 얘 얼마? 0.4772가 되고요 그다음에 이 부분은 0.3413입니다 이렇게 잡아주시면
뒤에서부터 5, 8 그다음에 1, 8 그래서 8185 이렇게 확률의 값 잡아주시면 될 것 같아요. 어때요? 대칭성을 이용하는 문제 항상 나오는 형태니까요
이렇게 표에다가 그대로 집어넣어서 계산해 주시면 됩니다. 다음으로 넘어갈게요. 이제 우리 들어갈 내용은 표준정규분포입니다.
표준정규분포 지금까지 배웠던 게 뭐였냐면 정규분포였어요. 근데 이번에는 그 정규분포 중에서도 표준이 있대. 그러니까 정규분포라는 게
선생님이 보통의 일반적인 분포라고 했잖아요? 그런데 걔를 또 표준화를 시킨대요. 한 번 생각을 해 볼게요. 정규분포는요 생긴 게 이렇게 생겼잖아
평균과 분산 이렇게 생겼죠 맞아요? 그리고 우리가 여기서 그래프를 그리면 이렇게 생겼다고 했어. 맨날 이 그래프의 대칭성만 가지고 얘기할 수는 없잖아요.
그래서 이제 우리는 여기서 얘네들의 확률을 구하고 싶은 거예요 어떤 범위 속에서. 예를 들어서 여기가 a고 얘가 b라고 하면 a에서부터 b까지의
확률을 구하고 싶습니다. 그러려면 뭐해야 되냐면 이 곡선과 이 직선과 X축 사이의 넓이를 구해야 돼요. 그런데 여러분들 곡선의 넓이 구할 수 있어요?
적분을 쓰면 구할 수 있겠지만 쉽지 않습니다 그렇죠? 그래서 우리가 그래 한 번 적분을 해볼까라는 생각으로 그 식을 불러봅시다 그 식 기억하나요?
기억 안 나죠 그렇죠 기억할 필요도 없어 선생님이 쓰자면 얘는 이렇게 씁니다. √2π분의 σ분의 1의 자연 상수 2의 마이너스(-) 2σ²의
X 마이너스(-) m의 제곱이에요. 여러분들 기억할 필요 전혀 없는 이 그래프입니다. 이 그래프를 여기서부터 여기까지를 적분해야 되는 상황이 온 거예요.
그런데 이걸 매번 적분하려니까 이거는 좀 힘들 것 같아 그래서 뭔가 표준적인 규격에 맞는 그래프를 만들고 싶었어요. 그게 뭐냐 하면 표준정규분포인데
그들은 어떻게 생겼냐면 평균이 0이고요 가운데가 0이고요 그다음에 분산이 1 이렇게 생긴 분포도 분명 있을 거 아니에요 그렇죠?
이걸로 규격화시켜서 문제를 풀어보려고 합니다. 얘는 쓸 때 어떻게 쓸 거냐면 n이라고 쓰고요 똑같이 평균 쓰고 그다음에 분산 이렇게 써주면 돼요,
됐죠? 그러면 이렇게 바꾸면 도대체 뭐가 좋은 건데? 얘는 좀 복잡했어 얘가 m하고 σ가 매번 다르죠. 어떤 분포가 들어가면 맨날 평균이 나오고
그 속에서의 분산을 찾을 수 있는데 같지 않을 거 아니에요 그렇죠? 그래서 매번 적분을 다른 함수를 갖다가 적분하고 적분하고 하면서
넓이를 구해내는 과정을 해야 돼요. 그런데 그 넓이를 못 구하겠다는 거야. 확률을 못 구하면 쓰임새가 없잖아요 그렇죠? 그래서 얘를 m, 0, σ, 1로
일단 바꿔보겠습니다 바꿀 수만 있다면. 그러면 이 함수식이 어떻게 되냐 하면 이 함수식 옆의 것 보세요. 선생님이 σ가 1이래 여기가 1
그다음에 평균이 0이래 그러면 얘가 어떻게 될 거냐면 f(x)가 √2π분의 1의 자연 상수 2의 마이너스(-) 2분의 X²으로 변신했어요. 어때요?
엄청 쉬워졌어요? 별로 안 쉽죠 그렇죠? 아까보다 조금 정리된 것뿐이지 그렇게 쉬운 형태는 아닙니다, 그렇죠? 하지만 얘가 쓰임이 있어요
왜냐하면 이 적분한 값을 미리 수학자들이 표로 다 정리해놨어요 표로 얘를 다 정리가 끝난 이야기예요. 그러니까 여러분들이 얘를 가지고
적분할 필요가 있어 없어? 없어요. 이 모양이 나온다면 표를 찾아보면 됩니다. 그런데 매번 이거를 표로 m하고 σ가 변하는 것 마다마다
표를 만들 수는 없잖아요. 그래서 우리가 만든 표는 딱 하나야. 이 형태일 때 표 하나를 만들어 놔서 적분을 대신해서 쓰겠다는 거지
넓이 구하는 과정을 대신해서 쓰겠다는 거지. 그러면 이제 우리의 목표는 이거네? 좋아 얘가 정규분포일 때는 적분이 어렵다며 그래서 표준정규분포로
바꾸겠다며요 맞아요? 그러면 이건 도대체 어떻게 바꾸는 거지?라는 생각으로 들어가는 겁니다. 얘가 계산이 어렵다며? 그래서 계산을 하기 위해서
얘네들을 규격을 바꿔줄 건데 이런 m과 σ가 매번 달라지는데 그걸 어떻게 하면 0과 1로 바꿀 수 있을까 이게 이제 시작이 되는 겁니다.
그래서 표준정규분포의 모양의 그래프를 다시 한 번 살펴보면 선생님이 방금 쓴 그 모양인데 이 표준정규일 때는 x를 쓰지 않고요
그 미지수로 z를 많이 씁니다 x랑 헷갈리지 않도록. 그래서 z라고 해놓고서는 똑같이 x자리에 그냥 z를 쓴 이런 꼴이에요. 그래서 표준정규분포 당연히
가운데 평균이죠? 종 모양의 가운데 기준이 되는 것 0이고요 그다음에 이 퍼진 정도가 1이 되는 그런 모양을 만들어놓은 겁니다.
그러면 여러분 교재 94페이지 한 번 펴볼래요 잠깐? 94페이지에 보면 표준정규분포표가 나와 있습니다. 선생님이 이거 분명히 말했죠?
표준정규분포표를 이미 구해놨다고, 어느 과정에서? 평균이 0이고 분산이 1² 이렇게 쓰여 있다면 이 식을 한 번 쳐다보세요. 이미 m자리에는
0이 들어갔고요 그다음에 σ 자리 1이 들어간 형태의 모양으로 쓰여 있거든요? 그것에 대해서 넓이를 이미 표로 다 정리해놓은 겁니다.
그러니까 우리는 이 표를 이제 갖다가 쓸 거라고요. 연습 한 번 해 볼게요 P. 얘가 0에서부터 z가 1까지 1이 없죠 지금? 0.3까지, 0.32 해 볼까요?
이거를 읽어달라고 합니다. 그러면 여러분들 표로 읽을 수 있는지 쳐다보면 되는데 지금 이 표에서 읽을 수 있는 건 다시 보세요. z값이에요, 맞죠?
그리고 z는 어디 있냐면 여기 있어요, 맞죠? 그리고 이 식은 너무 관심 갖지 마세요 여러분들 아는 식 아니니까 외울 것도 아니니까.
그래서 여기에 해당하는 그 값을 여기다 집어넣으시면 되는데 가장 중요한 게 이 식에서는 얘가 완벽히 고정입니다 이게 기본이에요 기본값이에요.
얼마부터 시작이다? 0부터 처리를 합니다. 왜냐하면 얘네들은 대칭을 갖고 있기 때문에 0 이하를 볼 때도 이 표로 뭐든지 다 해결할 수 있거든요.
그래서 기본값은 0이고요 이 끝값을 가지고 표를 읽어주기를 0에서부터 0.32예요. 그러면 0에서부터 0.32라고 하는 것은 이 끝값이 0.32가 되는
그것을 찾는 겁니다. 그러면 0.32 한 번 찾아볼까? 0.3 여기 있지 그다음에 소수 둘째 자리를 이 위의 표에서 읽으세요. 그다음에 얘네들이 만나는 곳에
그 좌표를 읽는데 얘는 .1255 이렇게 쓰여 있죠 그렇죠? 앞의 점은 0.을 생략한 거예요. 그래서 아 얘의 확률은 0.1255구나 이렇게 확인해 줄 수 있다는 겁니다.
이 표를 읽는 것은 뒤의 연습에서도 많이 나올 거니까 일단 이 표는 그렇게 다 정리돼 있구나까지만 알고 넘어가면 될 것 같아요 됐어요?
그러면 다음 내용으로 가볼게요. 2개를 따로 따로 지금 생각을 했는데 선생님이 기본적으로 이어주는 걸 얘기를 했어요. 어떻게 했냐면 정규분포가 있었어
정규분포는 평균 쓰고 분산 쓰고 이렇게 썼었지 맞아요? 그다음에 표준정규분포가 있었어. 걔는 평균이 제로고 분산이 1²이렇게 썼었어요 그렇죠?
그러면 얘는 매번 계산하기가 너무 힘드니까 이걸로 바꿔서 생각해 주면 좋겠네라고 생각을 했고 이 바꾸는 것 도대체 어떻게 바꿀 수 있을까.
그런데 수학자들이 이 바꾸는 과정을 다 연구를 했죠. 그래서 선생님이 한 번 이 식을 써보도록 할 건데 그 식을 뭐라고 얘기 하냐면
표준화작업이다라고 해서 표준화식이라고 합니다. 다시 원래 정규분포는 평균이 매번 다르고 분산이 매번 다르니까 그걸 계산하기 너무 까다로우니까
이거를 표준화작업을 통하여 뭐로 바꾼다? 0과 1로 바꾸고 그리고 바꾸고 난 다음에는 이거는 표로 읽어준다 이렇게 생각해 주면 된다는 겁니다.
어떤 내용인지 아시겠죠? 그래서 우리의 필요성은 어떻게 바꾸느냐 어떻게 표준화시키느냐 하는 거죠. 그러면 선생님이 여기다가 확률변수를
하나 지정해 줄게요. 여기서 확률변수 x를 쓰고요 여기서 확률변수 선생님이 z를 자주 쓴다 그랬죠? 그럼 이 x와 z 사이에 관계가 있을 거야
그 관계를 한 번 써보도록 할게요. 어떻게 쓸까? z는 잘 보세요 x에서 평균을 빼요 그다음에 σ로 나눠줘 이게 바로 표준화시키는 작업의 식입니다.
다시 한 번 x라는 변수가 있잖아요 그러면 그들을 평균을 빼요 그다음에 표준편차로 나눠주면 그게 z가 됩니다. 여러분들 계산하기 어려운 식을
이렇게 바꿀 때 무조건 외워야 되는 표준화식입니다. 어때요 외울 수 있겠어요? 그러면 이게 진짜 가능한 일인가 보기 위해서 얘가 이렇게 되는 과정을
한 번 보여줄 거예요 시작 한 번 해 볼게요. 얘를 보고서 얘가 확률변수 x니까 내가 E(X)를 m이라고 쓸게요. 그러면 얘는 V(X) 뭐라고 쓸 수 있지?
σ²이다 이렇게 표현할 수 있을 거예요. 그러면 이 밑에 있는 이 부분은 뭐라고 표현할 수 있냐면 E(Z)=0 맞아요 평균? Z에 해당하는 분산은 1이야
이렇게 얘기해 줄 수 있어요 맞죠? 그러면 얘네들의 관계 속에서 이걸로 갈 수 있니 한 번 증명해 볼만 하죠 한 번 해 볼게. 선생님이 이거를
이렇게 표현할 수 있지 Z= 이거 따로 따로 쓰면 σ분의 1X 마이너스(-) σ 분의 n 맞아요? 이 Z를 이제 선생님이 이 자리에 넣어주려고 합니다 됐어요?
그러면 한 번 여기다 넣어서 0이 되는지 확인 한 번 해 볼까요? 시작해 볼게. E(Z)=E에다가 σ분의 1X 마이너스(-) σ분의 m이죠? 그럼 이거 X에 관한
1차식처럼 생각해 줄 수 있죠? 그러면 우리 어떻게 풀리기로 했지? 평균은 앞에 붙어있는 값 이렇게 곱해지고요 뒤의 상수도 따로 떨어뜨려서
이렇게 계산할 수 있었죠? 그런데 E(X)가 누구라고? m이라고요 즉 얘하고 얘가 같은 값이 돼서 없어집니다. 얼마? 0 따라서 E(Z)가 Z의 평균이
제로가 되는 걸 보일 수 있다는 거죠. 아 이 식을 통해서 평균이 m이었던 걸 제로로 바꿀 수가 있구나. 두 번째 V 분산의 Z입니다.
마찬가지죠 분산 Z 자리에 저 식을 집어넣으면 σ분의 X 마이너스(-) σ분의 m인데요 얘는 이 앞에 붙어있는 숫자부터 제곱으로 나오기로 했죠?
이 앞에 붙어있는 숫자 제곱이면 σ²분의 1 이렇게 나오고요 그다음에 V(X)예요 이렇게, 됐죠? 상수항은 영향을 미치지 않기로 했으니까.
그런데 우리 이거 V(X)=σ²이라는 것 알고 있죠? 이거 σ²이에요. 즉 얘하고 얘가 약분돼서 답은 1이 된다는 겁니다. 아 이 식을 통하면 결국에는
X였던 평균이 m이고 그다음에 X가 확률변수 σ²이 0과 1로 바뀌는구나 이제 알았습니다. 이 과정을 통해서 우리는 정규분포를 표준정규화
시킬 수 있다는 거죠 아시겠죠? 이렇게 계산 내가 표를 통해서 계산을 적분을 한다는 것 밑넓이를 구한다는 거를 대신할 수 있는데
그거 말고도 사실 표준화 작업으로는 좀 더 표준 그러니까 분포가 조금 다른 형태에서 내가 위치한 그 점수가 얼마큼 높은지 이런 거를
표현할 수가 있어요 한 번 예를 들어 볼게요. 여러분들 수능시험에서 보면 변환표준점수라는 게 있죠 맞아요? 그것도 사실은 표준화 작업을 통해서
바꿔준 거예요. 물론 평균을 0으로 만들진 않아요. 국어, 영어, 수학은요 평균을 100으로 만들어주고요 그다음에 거기서 표준편차를 20으로 만들어줍니다.
그러면 비슷하지만 좀 다른 식을 쓰긴 하거든요. 우리가 이렇게 수학이라는 시험을 보고 그다음 영어라는 시험을 봤어. 근데 2개의 평균도 다르고
아이들의 분포가 다르잖아요. 그 상태에서 내 점수를 가지고 내 위치를 맞힐 수 있을 때 이 표준화라는 게 필요하다는 겁니다. 평균과 분산이
다른 두 집단을 가지고 다 0과 1로 만들어서 비교할 수 있다는 거죠. 예를 들어 볼게요. 내가 수학이 80점이야 근데 수학의 평균이 40점이 나왔다 칩시다
그다음에 표준편차는 20점이라고 칠게. 그다음에 영어를 봤어 그런데 영어가 내 점수가 90점이야 근데 평균은 60점이 나왔고요 그다음에 표준편차는 30점이었다
한 번 이렇게 예를 들어 보자고요. 그러면 여러분은 수학을 더 잘 본 거예요 영어를 더 잘 본 거예요? 이런 걸 물어볼 때 쓰는 거죠. 분포가 다르잖아, 맞죠?
그런 평균이 40이고 표준편차가 20²인 그런 분포랑 그다음에 얘는 평균이 60이고 얘는 30²인 이런 분포를 둘 다 뭐로 바꿔주면? 0과 1의 제곱의 꼴로 바꿔주면
2개가 비교될 수 있구나 여기서 표준화가 또 굉장히 요긴하게 쓰인다는 거지. 그러면 내가 맞은 80점이 얘 분포 속에서는 어디쯤 되는지 내가 맞은 90점이
이 분포 속에서 어디쯤 되는지를 한 번 체크해 보도록 할게요. Z= 방금 그 표준화식 어떻게 됐었지? σ분의 X 마이너스(-) m이었요 맞아요?
그러면 내 점수 80점을 여기다 넣는 거야 그다음에 평균을 다 집어넣는 거야 그다음에 분산을 표준편차를 여기다 집어넣으세요. 그랬더니 2가 됐고요
마찬가지입니다. Z= X 90 마이너스(-) 평균 60 그다음에 표준편차로 나눠주세요. 그랬더니 30, 30이니까 1 이렇게 나왔어요. 보기로는 얘가 얘보다는
영어가 더 잘 본 것 같지만 우리가 분포를 같게끔 맞춰준 다음에 비교했더니 얘는 Z값이 2가 나왔고요 얘는 Z값이 1이 나와서 이쪽이 더 높은 점수를
받은 거나 마찬가지다라고 해석해 줄 수 있다는 겁니다, 아시겠죠? 그런 데서 비교하기에 좋은 이런 분포를 하나 배웠습니다. 그러면 선생님이 이제
표준정규분포의 넓이를 구하는 것에 대한 이야기를 할게요. 선생님이 이거를 원래 이게 아니라 여기 마이너스(-) a고 여기 0으로 고쳐서 얘기할게요.
내가 이제 이 분포에 해당하는 넓이를 구할 거야. 그런데 여러분들 앞에 선생님이 표 이렇게 보여줬지만 항상 뭐로 고정돼 있어? 0으로 고정돼 있어요.
그렇기 때문에 우리가 이제 구하라는 것들은 이런 것들을 구하라고 하는데 그 속에서 얘를 어떻게 구해낼 수 있을까를 생각해 보셔야 돼요.
그림을 통해서 이 모양이 어디를 얘기하고 있는지를 보고 대칭성을 통해서 0으로 바꿔주셔야 됩니다 시작해 볼게요. 얘는 마이너스(-) a부터 0이에요.
그럼 선생님이 여기다가 그래프를 하나 그릴게요. 얘가 정규분포인데요 표준정규분포를 만들게요 그러면 여기가 얼마야? 0이지, 맞죠?
그리고 a와 b가 0보다 크다 그랬으니까 선생님이 여기 a라고 하고 여기를 b라고 할게요. 그러면 대칭을 통해서 보면 여기가 얼마가 되냐면
마이너스(-) a가 되고 여기는 마이너스(-) b가 될 겁니다까지 잡아줄 수 있겠죠. 그러면 마이너스(-) a부터 제로예요 마이너스(-) a부터 제로면 여기예요, 맞죠?
그런데 표는 항상 0부터 시작이에요. 그러면 얘랑 넓이가 같은 부분이 어디야? 파닥 뒤집으면 여기죠 맞아요? 그래서 얘는 어떻게 표현할 거야?
0에서부터 Z가 a로 바꿔서 표 속에서 읽어줄 거다 이 얘기예요 됐어요? 그다음에 얘는? 얘는 a부터 b까지예요 a는 여기 있고요 b는 여기 있으면
지금 나 얘 원해요. 근데 언제나 처음 시작값은 0입니다. 그럼 0에서부터 b까지의 넓이를 구한 후에 0에서부터 a까지의 넓이를 빼주면 되겠네 맞아요?
그래서 얘를 어떻게 쓸 거야? P, 0에서부터 Z가 b까지를 구해서 그다음에 P, 0에서부터 Z가 a까지를 빼주게 될 겁니다 됐죠? 그다음 a보다 크대요
a보다 크면 어디야? a가 여기 있지 그런데 얘보다 크다는 건 b에서 멈추는 게 아니라 끝까지 다예요. 이거 넓이 어떻게 구하지? 이건데요
이 종 모양은 딱 절반을 기점으로 얘가 넓이가 반을 가져갔죠 그러면 이 넓이를 0.5로 보는 그 안목이 필요합니다. 그러면 여기도 당연히 뭐겠어요? 0.5죠.
그러면 나는 이 파란색을 구하기 위해서는 전체 0.5에서 이 부분을 빼주면 되겠네 맞아요? 그래서 얘는 뭐라고 표현할 수 있다? 0.5에서 P
0에서부터 Z가 a까지를 빼주면 되겠다 이겁니다. 그다음 a보다 작거나 같대요 a보다 작거나 같은 건 어떻게 잡아줘? a가 여기 있는데 작거나 같대
그러면 여기예요 맞아요? 그런데 나는 0부터 시작하는 걸 알고 있잖아? 그러면 여기서부터 여기까지를 잘라내고 그다음 여기서부터 여기까지를 잘라내는데
이게 바로 절반이잖아, 0.5잖아요 그렇죠? 아 그래서 얘는 어떻게 쓸 수 있다? 0.5에다가+P의 a까지 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
이제 마지막으로 마이너스(-) a부터 b까지예요. 그러면 마이너스(-) a부터 b까지는 그림 상 어디야? 여기서부터 여기까지죠 그럼 나는 이걸 구해야 돼.
그러면 얘를 이렇게 잘라내면 이거랑 이거랑 따로따로 구하시면 되고요 이 부분은 이렇게 뒤집어서 이 부분으로 처리해 주시면 되겠네 그렇죠?
그래서 얘는 어떻게 쓸 거야? P 마이너스(-) a부터 Z가 제로까지 잡고요 제로에서부터 Z가 b까지 잡아주고요. 그다음 이 부분은 그대로 구하시면 되고요
이 부분은 그렇지 대칭성을 이용해서 0에서부터 Z가 a로 바꿔주면 되겠네 이렇게 바꿔서 계산을 해 보도록 하겠습니다 아시겠죠?
문제로 가면 그렇게 어렵지 않거든요 같이 한 번 보면서 이거 어떻게 계산하는지 봅시다. 확률변수 X가 정규분포를 따른대요. 그리고 X가 a보다 작을 때
0.0228 이렇게 나왔습니다 X. 그다음 얘는 X가 b보다 작을 때 그때 0.8413이다 이렇게요. 그런데 이걸 만족시키는 a, b를 구하라고 하고요
가르쳐준 정보를 보세요. 뭐라고 쓰여 있어? Z가 표준정규분포를 따르는 확률변수일 때 가르쳐준 정보는 X가 아니라 Z예요 맞아요?
그러니까 나는 X를 뭐로 바꿔야 돼? Z로 바꿔서 계산을 해야 된다 이 얘기가 되는 거죠. 그러면 이제 바꿀 준비를 한 번 해 보도록 할게요.
P 얘를 Z로 바꿀 겁니다. 그러면 여기가 바뀌게 되는데 이게 왜 바뀌는 거냐라고 하면 표준화작업에서 우리 이거 이렇게 바꾸기로 했죠.
Z로 바꾸면 평균이 0이 되고 1이 되면서 표를 이용할 수 있으니까 이렇게 바꾸기로 했잖아요. 그러니까 내가 얘로 바꾸기 위해서는
얘를 얘로 바꾸기 위해서는 X에다가 마이너스(-) m을 했죠? 그러면 나도 여기다가 마이너스(-) m 그러면 얘도 a 마이너스(-) m 이렇게 쓰고요.
그다음에 뭐로 나눴어? σ로 나눴어요 σ는 항상 양수니까 이걸 σ로 나눠 이렇게, 맞죠? 그랬더니 뭐가 됐다? 얘가 Z가 된 거예요.
그러면 우변에 있었던 a는 얘가 된 것 맞아요? 그렇죠 그래서 여기다 그대로 잡아주시면 되는데 m은 얼마라고요? 43 그다음 σ는?
이게 σ² 자리니까 σ는 10이에요. 즉 얘는 뭐가 되는 거냐면 얘가 10 X 마이너스(-) 43이니까 a 마이너스(-) 43의 10 이런 표현이 된다는 겁니다.
따라서 여기에 들어갈 말은 a 마이너스(-) 43의 나누기 10입니다 이렇게 잡아줄 수 있어요. 걔가 얼마가 나왔대요? 이렇게 나왔대요.
그러면 이걸 표를 가지고 구해내셔야 되는데 이 표를 잘 뒤집어봐야 되거든요. 선생님이 여기 종 모양을 그릴게요. 지금 선생님이 그린 건 Z예요 맞죠?
그러니까 가운데가 누구겠어? 가운데가 0이에요 맞아요? 그런데 Z가 어떤 숫자보다 작을 확률이 0.0228이에요. 그러면 이 숫자는 여기쯤에 있겠어요
여기쯤에 있겠어요? 지금 이 숫자보다 작다 그랬으니까 이거보다 이렇게 넓이를 표현할 건데 걔가 이만큼밖에 안 돼. 이거 0.5 넘었어요 못 넘었어요?
못 넘었어. 그러면 0.5를 못 넘었다는 얘기는 이 절반을 포함하진 않을 거예요. 따라서 이쪽이겠죠. 얘보다 작거나 같다 아 얘가
10분의 a 마이너스(-) 43은 얘보다 Z가 작은 거니까 이 부위가 넓이가 얼마가 나왔다고? 0.0228이구나 이렇게 해석해 줄 수 있다는 겁니다.
어떤 얘기인줄 알겠어요? 얘가 0.5를 못 넘었기 때문에 이쪽이 아니라 이쪽이라고, 됐죠? 그러면 얘가 해당하는 값을 여기서 찾아내야 되는데
그렇죠 0.0228 없습니다. 그러면 여러분들 0.0228을 도대체 어디에서 찾냐는 거죠. 그럼 여기 1 그다음에 여기 2 이렇게 표현해 보세요.
그러면 지금 0과 1 사이가 0.3413이고요 0과 2사이가 0.4772예요. 어 얘랑 얘랑 둘이 더하면 얼마예요? 어 0.5네 둘이 더하면 그렇지 얘가 0.5입니다.
즉 내가 얘가 0과 2사이라는 이 넓이가 0.4772잖아? 그러면 이 부분은 얼마가 되는 거야 이 부분이, 이 부분이? 물론 여기 끝은 아니에요
끝없이 쭉 연장됩니다. 이 부분이 0.0228이구나 그래서 둘이 더해서 0.5가 되는 걸 보일 수 있다는 거예요, 어떤 얘기인지 아시겠어요?
그러면 대칭성에 의하여 얘가 0.0228이 나왔으면 이쪽이 0.0228 이렇게 꼬리가 생기는 거잖아요. 얘가 2야 그러면 이거의 대칭인 여기는 얼마가 되겠어요?
마이너스(-) 2가 되겠지 아 얘가 마이너스(-) 2여야지 이 그림 상 대칭분포로 그 넓이가 0.0228이 되는구나 이겁니다. 그러면 얘 풀어주면
마이너스(-) 2=10분의 a 마이너스(-) 43이야 이렇게 잡아줄 수 있고요. a 마이너스(-) 43 돼서 a 값은 얘가 23입니다 이렇게 잡아주시면 되겠어요 됐죠?
그러면 이제 두 번째 갑시다 두 번째는 이거예요 맞죠? 그러면 P 일단 여러분들이 주의 깊게 봐야 되는 건 얘는 0.5를 넘었어요 그렇죠?
그러면 Z로 바꿨을 때 일단 0.5 넘어간 부분이구나라는 걸 생각할 수 있겠죠 Z로 바꿔봅시다. 이거 Z로 바꾸면 선생님이 아까 바꾸는 것
순서대로 딱 잡아줬는데 좌변, 우변의 같은 일을 해 주면 되는 거죠. 그러니까 결국 b에서 평균을 빼주고 그다음에 표준편차로 나눠주고
이렇게 잡아준 게 0.8413이 나왔습니다 이렇게 해석해 줄 수 있어요. Z라는 분포는 정규분포처럼 생겼겠죠? 그런데 표준이니까 여기가 제로예요.
그런데 뭐보다 작대요 작은데 0.8413이 나왔다는 건 이 0.5 부분을 포함하고 작아야 되잖아요. 그래서 아 이 부분이 한 이쯤되겠구나라고
예상해 줄 수 있다는 거지 이 넓이가 0.8413이 나와야된다는 거죠. 이 절반이 0.5니까 얘는 무조건 포함하고 더 넘겨져서 이 선이 나왔다는 겁니다.
그러면 이 부분을 제외하고 한 번 생각해볼까? 얘가 얼마냐면 0.5예요 그러면 이 부분은 얼마가 되냐면 0.5에서 얘를 빼줄 거니까 0.3413이 됩니다 맞죠?
그리고 문제를 봤어요 그랬더니 여기 있어. 0과 1 사이의 Z값이 0.3413이라고 한 거예요 아 나왔다 Z가 얼마다? 1일 때가 되겠구나.
그래서 우리 구해놓은 값을 보면 얘가 1이 될 때 이 넓이가 0.3413이 되겠구나 이겁니다. 그러면 이제 또 식 나온 거죠 10분의 b 마이너스(-) 43은 1이고요
b 마이너스(-) 43은 넘어가면 10이 돼서 b값은 53입니다. 우리가 원하는 건 a하고 b를 2개 더하라 그랬어요. 2개 더해 주면 23하고 53을 더해서
답이 76입니다 이렇게 표현해 줄 수 있습니다 됐어요? 다음으로 넘어갈게요 유제 4번입니다. 확률변수 X가 정규분포를 따를 때 다음의 값을 구해 달라 그러고
식의 값을 구해놨어요. 아까 미지수를 구할 때보다는 훨씬 더 부드럽게 풀릴 거예요 한 번 해석해 볼게요. P 이걸 구하래요 그리고 가르쳐준 정보는
Z값을 알아낸 거예요. 그러니까 우리는 얘를 Z로 바꿔줘야겠죠? 그 작업을 뭐라고 한다고 세 글자? 표준화작업이다 이렇게 얘기를 합니다.
그래서 여기 있는 모든 값을 다 Z로 바꿔줄 거예요. 그러면 이때 바꿔줄 수 있는 식 한 번 불러볼까, 표준화식? Z는 어떻게 쓴다?
X에서 평균을 빼주고 표준편차로 나눠준다 이렇게 얘기를 했어요. 평균 얼마? 46 그다음에 표준편차 6 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠 맞아요?
이게 바로 X를 Z로 바꿉니다. 그러면 내가 얘를 그렇게 바꿨으니까 얘도 그렇게 바꿔야 되죠. 첫 번째 식은 여기다가 40을 집어넣습니다.
그러면 얘가 얼마가 되냐면 40 마이너스(-) 46을 6으로 나눈 것이어서 여기 마이너스(-) 1 들어가시면 됩니다, 맞죠? 그다음 이번에 55 빼기 46을
6으로 나눠준 게 이 값으로 들어가시면 됩니다, 얼마예요? 9에서 이거니까 2분의 3, 1.5 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 즉 우리는 얘를 구해야 되는 걸
이걸 진짜 계산할 수는 없으니까 이걸 Z로 바꿔서 나와 있는 표 물론 표가 아니라 여기서는 원하는 값만 써준 거죠? 그걸 이용해서 얘를
구할 수 있다는 거지. 이걸 구할 때 그냥 대충 보지 마시고요 그래프로 쓴 다음에 이 부분이 정확히 어딘지 표현한 다음에 구하세요.
그래야지만 나중에 실수를 줄일 수 있습니다, 같이 한 번 볼게요. Z 분포 잡을게요 그다음에 얘가, 왜 여기 항상 들어 올라가죠? 얘는 Z예요.
그러면 가운데가 얼마냐면 0이죠 맞죠? 근데 내가 원하는 값이 어디냐면 마이너스(-) 1에서부터 1.5예요. 그러면 나는 이 넓이를 구하고 싶은 거죠 됐어요?
그러면 이제 이거를 2개로 나눠야지 0을 기점으로 표는 다르게 써져 있으니까. 그래서 P 마이너스(-) 1에서부터 0+P, 0에서부터 1.5
이렇게 갈라서 구할 거고요. 그다음에 시작은 마이너스(-) 1이 아니라 항상 0부터기 때문에 이들의 대칭성을 이용하면 마이너스(-) 1과
0에 대한 대칭 어디야, 탁 넘어가면? 0과 1로 바꿀 수가 있겠죠 그렇죠? 그래서 이 넓이와 같은 그 부분은 0에서부터 X가 1 아 좌우대칭이라는
성질을 이용했고 그다음에가 +P 0에서부터 X가 1.5입니다 이거 가져다 쓰시면 돼요. 당연히 문제에 쓰여 있죠 그렇죠. 문제에 저렇게 값이
안 나와 있으면 표 하나를 주어줄 겁니다. 그러면 가져올게요 얘 얼마냐면 0. 어 선생님이 여기서 잘못 썼죠 변수를, Z인데 선생님이 이거 다 X로 썼거든요?
여러분들 이것도 헷갈리시면 안 돼요 이거 Z로 쓸게요. Z의 얘는 0.3413이고요 그다음에 얘는 0.4332가 됩니다. 이거 2개를 더해 주면
5에다가 4에다가 7에다가 7, 0.7745 이렇게 표현해 주시면 돼요. 어때요? 넓이 구하는 게 대칭성만 잘 이용한다면 표를 아주 그냥
자유자재로 쓸 수 있다는 거죠. 이 연습을 많이 하셔야 돼요 그래야지만 계산이 빨라지거든요. 오늘 수업은 일단 여기까지 하고요
다음 시간에는 이제 새로운 내용인 이항분포와 정규분포의 관계에 대해서 설명 들어갈 겁니다. 오늘도 수고 많이 하셨고요 다음 시간에 만나요.